# [IT Essential] 아키텍처 그리기

날짜 : 2020.07.22

진행 :  박찬국 컨설턴트



## 아키텍처 그리기?

프로젝트 진행 시 목적에 맞는 아키텍처를 그릴 수 있는 것이 목표



## 사전적 정의

- 아키텍처 : 건물이나 다른 구조물을 계획하고 설계하고 건설하는 과정과 그 결과물

- SW 아키텍처

  - 소프트웨어 구성요소들 사이에서 유기적 관계를 표현하고, 소프트웨어의 설계와 업그레이드를 통제하는 지침과 원리이다(wiki)
  - 구성 요소 : 물리적 서버나 인스턴스, 어플리케이션, 기능 등
  - 유기적 관계 : 구성 요소간의 의존성이나 릴레이션을 의미함
  - 아키텍처는 서버나 인스턴스, 기능들 간의 관계를 도식화해서 소프트웨어의 전체적인 구조를 파악하고 구성 방식과 위험요소를 추론할 수 있게 하는 것 - 박찬국 컨설턴트 정의

  

## 왜 중요한가?

- 초기 설계 과정의 '결정 사항'
  - 구현에 대한 제약사항 검토 및 시스템에 대한 구조 결정
  - 시스템을 구축 및 변경 할 때 가장 적은 비용과 위험 부담을 갖는 변경 경로를 설정할 때 사용
  - 관리자 영역
- 커뮤니케이션의 '기준점'
  - 서비스나 시스템의 이해 당사자들 간의 공통분모
  - 서로 다른 관점을 이해하고 협의해서 결과를 이끌어내는 공통 언어
- 재사용 가능한 '레퍼런스'
  - 아키텍처를 결정 짓게 한, 유사한 요구사항 및 설계 경험의 재사용
  - 안정성과, 알고 있는 리스크 추론
  
  

## 아키텍처 설계 방법

- 결정 요인 도출 이해 관계자 선별 : 시스템과 연관되는 사람이나, 다른 시스템기능요구사항비기능요구사항 : 품질 속성, 기능으로 정의되지 않은 품질에 관련된 부분(프로젝트의 퀄리티), 아키텍처는 품질 속성을 만족하는데 목적이 있다.



## 아키텍처 그리기 순서

- 이해관계자, 기능요구사항 빼고 비기능 요수부터 시작
- 비기능 요구사항 도출
- 비기능 요구사항으로 품질속성 시나리오 작성
- 품질속성 시나리오로 아키텍처 전략 결정
- 아키텍처 도식화



## 중요

- 품질속성을 정확히 정의
- 품질속성 별로 전략 도출
- 도출된 전략을 잘 보여 줄 수 있게 도식화
- 아키텍처 검증(평가)성능 QA, 리스크 등을 검증 및 평가



## Q&A

- 프론트앤드쪽은 작성안하나요?
  - 딱히 할 게 없다. 논리적으로 분리해서 쪼개면 필요하다. 하지만 대부분 프론트 영역은 비즈니스 로직이 Back에 있기 때문에 따로 그리지는 않는다.



## 퀴즈

- MSA 스타일의 풀 네임은 무엇인지?
  - Microservices Architecture
- 비기능적 요구사항을 다른 말로(네글자), ex) OOOO을 만족시키는 아키텍처 전략을 도출한다.
  - 품질 속성



## 추가

### 품질 속성 시나리오

#### 개념

​                - 시스템의 품질속성에 대한 요구사항을 생성하기 위해 특정 품질에 대한 요구사항을 명세한 것

​                - 일반적인 시나리오를 생성하기 위해 각 품질속성에 한정하여 아래와 같은 6개의 항목으로 정의된 테이블을 사용하고, 생성된 일반 시나리오로부터 특정 시스템에 맞는 시나리오를 유도

#### 항목 구성

​                - 자극 유발원 :  자극을 만들어내는 존재로써 사람, 컴퓨터 시스템, 기타 장치 등

​                - 자극 : 시스템의 반응의 원인이 되는 조건으로 무언가가 시스템에 도달했을 때 고려해볼 필요가 있는 것

​                - 대상체 : 자극을 받는 대상으로, 전체 시스템 또는 시스템의 일부 등

​                - 환경 : 자극이 발생할 때, 혹은 다른 조건이 만족되었을 때 시스템의 상태

​                - 응답 : 자극이 시스템에 도달한 이후에 취해지는 행위

​                - 응답 측정 : 요구사항의 검증이 가능한 형태로, 응답이 발생할 때 측정이 가능한 대응의 결과값